---
title: JetBrains IDE 基本快捷键
date: 2019-07-16
tags:
coverImage: "./images/awesome-keyboard.jpg"
summary: 尽管成为一个高效的程序员并不需要知道所有快捷键，但掌握一些常用的快捷键可以避免因为点击菜单项分散注意力，干扰编码节奏。
---

[Erik Pragt] 原作，授权 [New Frontend](https://nextfe.com/) 翻译。

[Erik Pragt]: https://www.jworks.io/essential-intellij-shortcuts/

一个好的手艺人很熟悉他的工具。软件开发者也不例外。所以，在编程的过程中，值得了解一些键盘快捷键，以免因为点击菜单项而分散注意力，干扰编码的节奏。这篇文章会介绍 IntelliJ 的快捷键（译者注：绝大部分内容同样适用于其他 JetBrains IDE，包括前端开发常用的 WebStorm 和 Android 开发常用的 Android Studio）。尽管 IntelliJ 几乎所有功能都有快捷键，但成为一个高效的程序员并不需要知道所有快捷键。相反，这篇文章只会介绍我和同事日常使用的少量快捷键，掌握这些快捷键能使你成为一个更娴熟的软件开发者。

我把键盘快捷键分了一下组，方便阅读。以下 IntelliJ 快捷键基于默认的 Windows 配置，如果你使用不同的快捷键方案，请查看 IDE 帮助（Help -> Keymap Reference）了解相应的快捷键。（译者注：由于不少开发者使用 macOS 操作系统，因此附注了 macOS 方案对应的快捷键）。

## 导航快捷键

### `Ctrl + Tab`（`^ Tab`） —— 切换标签页

快速切换打开的文件。按住 Ctrl 键不释放时可以在打开文件列表中逐个移动，释放时会切换到相应文件。

### `Ctrl + E`（`⌘ E`） —— 查看最近文件

列出最近访问的文件。

### `Ctrl + B` （`⌘ B`） —— 跳转到声明/实现

在某一方法处按此快捷键，会跳转到该方法的声明处，例如，对应的接口。相反，按下 `Ctrl + Alt + B`（`⌘ ⌥ B`）不会跳转到接口，而是跳转到接口的实现，很多时候这能节省不少时间。

### 按两下 `Shift`（`⇧⇧`） —— 搜索任意内容

快速点按两下 shift，快速搜索项目中的任意内容，包括文件、行动、类在内的任意内容。

### `Ctrl + N` （`⌘ O`） —— 查找类

如果已知需要查找的是类，那么就不必使用上面的搜索任意内容的快捷键。按下此快捷键后，开始输入类名。不必输入完整的类名，只需输入前面的部分，或者仅输入类名中的大写字母，还可以输入星号（`*`）表示通配符。

### `Ctrl + Shift + N` （`⌘ ⇧ O`） —— 查找文件

需要查找文本文件或配置文件时，这个快捷键很方便。

### `Ctrl + Shift + T` （`⇧ ⌘ T`） —— 跳转至测试

如果你对测试轻度上瘾，那么这个快捷键可以让你在测试和实现间快速跳转。当在测试处按此快捷键，会跳转至相应实现。反之，在实现处按此快捷键，则会跳转至相应测试。如果测试不存在，会根据你选择的测试框架，自动创建相应的测试类。

### `Ctrl + Alt + F7` （`⌘ ⌥ F7`） —— 显示用例

在弹出对话框中显示当前方法、类、变量的所有用例，让你可以迅速跳转。

### `Ctrl + F12` （`⌘ F12`） —— 结构视图

显示属性、方法列表，方便快捷地大致了解当前类的用途。

### `Ctrl + G` （`⌘ L`） —— 跳转至行

有同事问你第 45 行的代码是做什么的时，这个方便的快捷键让你可以迅速跳转至相应代码。

### `F2` （`F2`） —— 跳转至报错/警告

IntelliJ 有报错或警告时（编辑区域右上角会显示一个小的状态图标），按下 F2 会跳转至下一处错误/警告。这个快捷键有助于你保持状态图标常绿。感谢 [Anton Arhipov] 提议加入这一快捷键。

[Anton Arhipov]: https://twitter.com/antonarhipov/status/1122756808534372352?s=20

## 编辑快捷键

除了导航，我们也希望能在编写代码时提速。以下快捷键有助于我们达成这一点。

### `Ctrl + W` （`⌥ Up`） —— 扩展选择区域

这是我个人最常用的快捷键。不需要用鼠标选择文本了，只需跳转至代码中的某个元素，然后按下此快捷键。它会智能地扩展选择区域，从单词到语句，从语句到代码块，从代码块到方法，以此类推。在你想要提取方法时尤为便捷。`Ctrl + Shift + W` （`⌥ Down`）则会缩小选择区域。

### `Ctrl + Space` （`^ Space`） —— 基本代码补全

必须掌握的快捷键，按下此快捷键后，会补全代码。在弹出补全菜单中选中补全项后，按 Enter 或 Tab 确认。通常情况下，按 Enter 或 Tab 效果一样，但当光标右侧有字符时，按 Enter 仅仅插入补全项，而按 Tab 会用补全项替换右侧字符。所以，善用 Tab 可以免去手工删除不再需要的字符的麻烦。

### `Alt + Enter` （`⌥ Enter`） —— 显示意图

修正引入，运行测试，优化引入，等等。如果你的代码有问题，让这个快捷键来修复。如果你的代码没问题，这个快捷键能让你的代码变得更好。

### `Ctrl + Shift + Enter` （`⌘ ⇧ Enter`） —— 补全语句

就我的经验而言，这是一个被严重低估的快捷键。少个括号？少了行尾的分号？不管光标是不是在行尾，按下此快捷键便可补全必要的字符。

### `Ctrl + D` （`⌘ D`） —— 复制当前行

根据我的经验，还是有许多人使用鼠标选中当前行，复制，然后粘贴。相比之下，`Ctrl + D` （`⌘ D`）可以节约很多时间：按下之后就可以新增一行，内容和当前行一样。如果当前选中了多行，这个快捷键会重复整个代码块。

### `Ctrl + Y` （`⌘ ⌫`） —— 删除当前行

类似 `Ctrl + D` （`⌘ D`），这个快捷键可以删除代码行。

### `Ctrl + /` （`⌘ /`） —— 注释当前行

不管光标在当前行的什么位置，只需按下这个快捷键就可以注释掉当前行。我个人从不用这个快捷键注释代码，不过有时候我会用这个快捷键切换某段代码是否运行。不过，记得永远不要提交注释掉的代码。

## 重构快捷键

IntelliJ 的最大强项之一就是充裕到过剩的重构机会。尽管重构代码的机会很多，实践中 90% 的情况下，用到的重构快捷键是我下面列出的。

### `Ctrl + Alt + M` （`⌘ ⌥ M`） —— 提取方法

选中一段代码（比如使用之前提到的 `Ctrl + W` / `⌥ Up` 快捷键），接着按下 `Ctrl + Alt + M` （`⌘ ⌥ M`），便可将选中的代码提取为新方法或匿名函数表达式。

### `Shift + F6` （`⇧ F6`） —— 重命名

不管是方法、变量，还是类，按下 `Shift + F6` （⇧ F6）便可将当前选中元素在所有代码中的用例一次性替换。不过要小心点，IntelliJ 的默认配置有点激进，同时也会替换文本中的用例，这常常不合你意。按下两次 `Shift + F6` （⇧ F6）将提供重命名选项，让你可以定制设定。我建议只替换代码，关闭文本替换选项。

### `Ctrl + Alt + V` （`⌘ ⌥ V`） —— 提取变量

同样，使用 `Ctrl + W` / `⌥ Up` 选中一段代码，接着按下 `Ctrl + Alt + V` （`⌘ ⌥ V`），便可创建一个新变量，变量的类型常常是正确的，命名常常是合理的。将表达式传入方法或类时，赋值给一个变量常常可以增强可读性，此时这个快捷键很方便。

## 结语

IntelliJ 有超过 100 个快捷键，不过没有必要完全掌握。在 IntelliJ 使用效率提升之旅上，这些我和同事最常用的快捷键，应该能给你不小的优势。

一个额外的建议，安装 Key Promoter X 插件。当你使用鼠标和菜单项时，这个插件会提示相应的快捷键。学习高效使用 IntelliJ 快捷键时，这是一个很有帮助的工具。我漏掉了你最爱的快捷键？请留言告诉我。